Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-06-02 complexidade/axiomas_blum.tex
Adicionado complexidade/construtibilidade.tex.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

        As duas definições são análogas.
        O valor $\Phi_i'(n)$ corresponde a $\Phi(M_i, 0^n)$.
        O axioma \ref{blum_def} corresponde ao axioma \ref{blum_def_orig},
        enquanto que a decidibilidade exigida pelo axioma \ref{blum_rec}
        é expressada pela função $R$ no axioma \ref{blum_rec_orig}.
    }
\end{definition}

O axioma \ref{blum_rec}
nos dá um semialgoritmo para calcular $\Phi(M, x)$.
Entretanto, pelo axioma \ref{blum_def},
não podemos ir muito além disso,
pois $M(x)$ não está definido para todo $M$ e $x$.
De fato, sequer podemos decidir se $\Phi(M, x)$ existe.

@@

\begin{example}
    \label{complexidade_espaco}
    \simbolo{$\PhiDS$}{Complexidade de Espaço}
    Para a \emph{complexidade de espaço},
    que denotaremos por $\PhiDS$,
    assumiremos que $M$ possui uma fita somente"=leitura
    específica para a entrada.
    \begin{equation*}
        \PhiDS(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{%
                    se $M$ lê, de alguma de suas fitas,
                    exatamente $k$ células
                    antes de parar.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ nunca parar ao computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    É fácil ver que o axioma \ref{blum_def} é satisfeito.
    Para o axioma \ref{blum_rec},
    o algoritmo é um pouco mais complicado.

@@

    Analogamente,
    para a complexidade de espaço não"=determinística,
    que denotaremos por $\PhiNS$,
    definiremos $\PhiNS(M, x)$
    como sendo a maior quantidade de células lidas
    em qualquer dos ramos da computação de $M$ em $x$.
    Aqui, precisamos tomar o mesmo cuidado que tomamos
    com $\PhiDS$ para demonstrar o axioma \ref{blum_rec}.
\end{example}

\begin{example}
    Escolher $\Phi(M, x) = 0$ para todo $M$ e $x$
    satisfaz ao axioma \ref{blum_rec},
    mas não ao axioma \ref{blum_def},
    pois $\Phi(M, x)$ está definida mesmo quando $M(x)$ não está.
    Já definir $\Phi(M, x) = |M(x)|$
    satisfaz ao axioma \ref{blum_def},
    mas não ao axioma \ref{blum_rec},
    pois poderíamos resolver o problema da parada:
    dada uma máquina $M$, podemos modificá"=la
    para apagar sua fita logo antes de parar.
    Então, para esta $M'$,
    $\Phi(M', x) = 0$ se, e somente se,
    a $M$ original para ao computar $x$.
    Estes dois exemplos mostram que os axiomas são independentes
    \cite[p.~3]{Blum1967}.
\end{example}

Podemos ver que as medidas $\PhiDT$ e $\PhiDS$ estão relacionadas.
Para ler uma posição da fita,
é necessário gastar ao menos uma unidade de tempo.
Ou seja,
\begin{equation*}
    \PhiDS(M, x) \leq \PhiDT(M, x).
\end{equation*}
E, de acordo com o raciocínio do exemplo \ref{complexidade_espaco},
para todo $M$ existe algum $c$ que
\begin{equation*}
    \PhiDT(M, x) \leq c^{\PhiDS(M, x)}.
\end{equation*}
De fato, podemos relacionar quaisquer duas medidas de complexidade.

@@

\begin{proof}
    Defina
    \begin{equation*}
        r( x, k ) = \max \{ \Phi(M, x) \mid
            \text{A descrição de $M$ é mais curta que $|x|$}
            \text{ e }
            \hat \Phi(M, x) = k
        \}
    \end{equation*}
    Fixado $x$, existe um número finito de máquinas de Turing
    cuja descrição é menor que $|x|$.
    O conjunto na definição acima é um subconjunto desta lista.
    O predicado $\hat \Phi(M, x) = k$ é recursivo.
    Quando este predicado é verdadeiro,
    $M(x)$ está definido, pelo axioma \ref{blum_def},
    portanto $\Phi(M, x)$ também está definido.
    Concluímos que $r$ é recursiva.

@@

\citeonline[p.~4]{Blum1967} demonstra uma versão ligeiramente mais forte
deste teorema.
Ele prova que $r$ pode ser tal que,
simultaneamente,
\begin{equation*}
    \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
\end{equation*}
e
\begin{equation*}
    \hat \Phi(M, x) \leq r( x, \Phi(M, x))
\end{equation*}
Podemos construir uma função dessas
pegando o máximo de duas funções obtidas
usando o teorema \ref{relacao_medidas}.

@@

    De fato,
    \begin{align*}
        M_m(x) &= M_{N(k)}(x) \\
               &= M_{M_k(k)}(x) && \text{Pela observação \ref{diagonal_N}}\\
               &= M_{\sigma(N(k))}(x) && \text{Pois $k$ computa $\sigma(N(x))$}\\
               &= M_{\sigma(m)}(x) && \text{Pela definição de $m$.}
        \qedhere
    \end{align*}
\end{proof}

\begin{proposition}
    Sejam $f$ e $g$ duas funções recursivas totais,
    e $\Phi$ uma medida de complexidade.
    Então existe uma máquina de Turing $M$ que computa $f$
    tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(M, x) > g(|x|)
    \end{equation*}
    para todo $x$.
\end{proposition}

@@

    Pelo teorema da recursão \ref{teorema_recursao},
    $\sigma$ possui um ponto fixo $m_0$.
    Demonstraremos que $m_0$ satisfaz às exigências do terorema.

>>>>

        As duas definições são análogas.
        O valor $\Phi_i'(n)$ corresponde a $\Phi(M_i, 0^n)$.
        O axioma~\ref{blum_def} corresponde ao axioma~\ref{blum_def_orig},
        enquanto que a decidibilidade exigida pelo axioma~\ref{blum_rec}
        é expressada pela função $R$ no axioma~\ref{blum_rec_orig}.
    }
\end{definition}

O axioma~\ref{blum_rec}
nos dá um semialgoritmo para calcular $\Phi(M, x)$.
Entretanto, pelo axioma~\ref{blum_def},
não podemos ir muito além disso,
pois $M(x)$ não está definido para todo $M$ e $x$.
De fato, sequer podemos decidir se $\Phi(M, x)$ existe.

@@

\begin{example}
    \label{complexidade_espaco}
    \simbolo{$\PhiDS$}{Complexidade de Espaço}
    Para a \emph{complexidade de espaço},
    que denotaremos por $\PhiDS$,
    assumiremos que $M$ possui uma fita somente"=leitura
    específica para a entrada.
    \begin{equation*}
        \PhiDS(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{%
                    se $M$ lê, de alguma de suas fitas,
                    exatamente $k$ células
                    antes de parar.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ nunca parar ao computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    É fácil ver que o axioma~\ref{blum_def} é satisfeito.
    Para o axioma~\ref{blum_rec},
    o algoritmo é um pouco mais complicado.

@@

    Analogamente,
    para a complexidade de espaço não"=determinística,
    que denotaremos por $\PhiNS$,
    definiremos $\PhiNS(M, x)$
    como sendo a maior quantidade de células lidas
    em qualquer dos ramos da computação de $M$ em $x$.
    Aqui, precisamos tomar o mesmo cuidado que tomamos
    com $\PhiDS$ para demonstrar o axioma~\ref{blum_rec}.
\end{example}

\begin{example}
    Escolher $\Phi(M, x) = 0$ para todo $M$ e $x$
    satisfaz ao axioma~\ref{blum_rec},
    mas não ao axioma~\ref{blum_def},
    pois $\Phi(M, x)$ está definida mesmo quando $M(x)$ não está.
    Já definir $\Phi(M, x) = |M(x)|$
    satisfaz ao axioma~\ref{blum_def},
    mas não ao axioma~\ref{blum_rec},
    pois poderíamos resolver o problema da parada:
    dada uma máquina $M$, podemos modificá"=la
    para apagar sua fita logo antes de parar.
    Então, para esta $M'$,
    $\Phi(M', x) = 0$ se, e somente se,
    a $M$ original para ao computar $x$.
    Estes dois exemplos mostram que os axiomas são independentes
    \cite[p.~3]{Blum1967}.
\end{example}

Podemos ver que as medidas $\PhiDT$ e $\PhiDS$ estão relacionadas.
Para ler uma posição da fita,
é necessário gastar ao menos uma unidade de tempo.
Ou seja,
\begin{equation*}
    \PhiDS(M, x) \leq \PhiDT(M, x).
\end{equation*}
E, de acordo com o raciocínio do exemplo~\ref{complexidade_espaco},
para todo $M$ existe algum $c$ que
\begin{equation*}
    \PhiDT(M, x) \leq c^{\PhiDS(M, x)}.
\end{equation*}
De fato, podemos relacionar quaisquer duas medidas de complexidade.

@@

\begin{proof}
    Defina
    \begin{equation*}
        r( x, k ) = \max \{ \Phi(M, x) \mid
            \text{A descrição de $M$ é mais curta que $|x|$}
            \text{ e }
            \hat \Phi(M, x) = k
        \}
    \end{equation*}
    Fixado $x$, existe um número finito de máquinas de Turing
    cuja descrição é menor que $|x|$.
    O conjunto na definição acima é um subconjunto desta lista.
    O predicado $\hat \Phi(M, x) = k$ é recursivo.
    Quando este predicado é verdadeiro,
    $M(x)$ está definido, pelo axioma~\ref{blum_def},
    portanto $\Phi(M, x)$ também está definido.
    Concluímos que $r$ é recursiva.

@@

\citeonline[p.~4]{Blum1967} demonstra uma versão ligeiramente mais forte
deste teorema.
Ele prova que $r$ pode ser tal que,
simultaneamente,
\begin{equation*}
    \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
\end{equation*}
e
\begin{equation*}
    \hat \Phi(M, x) \leq r( x, \Phi(M, x))
\end{equation*}
Podemos construir uma função dessas
pegando o máximo de duas funções obtidas
usando o teorema~\ref{relacao_medidas}.

@@

    De fato,
    \begin{align*}
        M_m(x) &= M_{N(k)}(x) \\
               &= M_{M_k(k)}(x) && \text{Pela observação~\ref{diagonal_N}}\\
               &= M_{\sigma(N(k))}(x) && \text{Pois $k$ computa $\sigma(N(x))$}\\
               &= M_{\sigma(m)}(x) && \text{Pela definição de $m$.}
        \qedhere
    \end{align*}
\end{proof}

\begin{proposition}
    Sejam $f$ e $g$ duas funções recursivas totais,
    e $\Phi$ uma medida de complexidade.
    Então existe uma máquina de Turing $M$ que computa $f$
    tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(M, x) > g(|x|)
    \end{equation*}
    para todo $x$.
    \label{desperdicio_recursos}
\end{proposition}

@@

    Pelo teorema da recursão~\ref{teorema_recursao},
    $\sigma$ possui um ponto fixo $m_0$.
    Demonstraremos que $m_0$ satisfaz às exigências do terorema.

### 2015-06-02 complexidade/classes.tex
Adicionado complexidade/construtibilidade.tex.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

\begin{proof}
    Percorra o caminho descrito pelas setas na figura
    \ref{passeio_cantor}.

@@

\begin{theorem}
    Seja $\mathcal C_\Phi(f)$ uma classe de complexidade
    com relação à $\Phi$.
    Então existe uma linguagem $L$
    que não pertence à esta classe de complexidade.
\end{theorem}

@@

    Determinar se $M_x$ computa $x$ usando no máximo $f(|x|)$ de recursos
    é equivalente a determinar se $\Phi(M_x, x) = k$
    para algum $k \leq f(|x|)$.
    Como $f(|x|)$ é computável
    e ``$\Phi(M_x, x) = k$'' é decidível
    (pelo axioma \ref{blum_rec}),
    esta verificação é realizável por uma máquina de Turing.
    Caso a resposta seja negativa
    ($M_x$ gasta mais do que $f(|x|)$ recursos ao computar $x$),
    já sabemos que $x$ está em $L$.
    Caso contrário,
    $\Phi(M_x, x)$ está definido;
    pelo axioma \ref{blum_def},
    $M_x(x)$ também está.
    Portanto, podemos executar $M_x$ em $x$
    e inverter a resposta.

>>>>

\begin{proof}
    Percorra o caminho descrito pelas setas na figura~\ref{passeio_cantor}.

@@

\begin{theorem}
    Seja $\mathcal C_\Phi(f)$ uma classe de complexidade
    com relação à $\Phi$.
    Então existe uma linguagem $L$
    que não pertence à esta classe de complexidade.
    \label{funcao_fora_classe}
\end{theorem}

@@

    Determinar se $M_x$ computa $x$ usando no máximo $f(|x|)$ de recursos
    é equivalente a determinar se $\Phi(M_x, x) = k$
    para algum $k \leq f(|x|)$.
    Como $f(|x|)$ é computável
    e ``$\Phi(M_x, x) = k$'' é decidível
    (pelo axioma~\ref{blum_rec}),
    esta verificação é realizável por uma máquina de Turing.
    Caso a resposta seja negativa
    ($M_x$ gasta mais do que $f(|x|)$ recursos ao computar $x$),
    já sabemos que $x$ está em $L$.
    Caso contrário,
    $\Phi(M_x, x)$ está definido;
    pelo axioma~\ref{blum_def},
    $M_x(x)$ também está.
    Portanto, podemos executar $M_x$ em $x$
    e inverter a resposta.

### 2015-06-02 complexidade/introducao.tex
Alterado [p. NN] para [p.~NN] em citações
Usar ~ introduz um espaço não-quebrável ao invés de um espaço comum.
Isso resolve dois problemas: O TeX deixa de tratar aquele ponto (.)
como uma marca de fim de frase, não botando um espaço
excessivamente grande entre o ponto e o número, e não quebra mais a linha
entre o 'p.' e o número.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

\emph{Complexidade} é a quantidade de recursos
que uma máquina de Turing gasta
para computar determinada função
ou para decidir pertinência a uma linguagem
\cite[p. 285]{HopcroftUllman1979}.
Os recursos mais importantes para a teoria de complexidade computacional
são o espaço e o tempo,
tanto determinísticos como não"-determinísticos.

Embora seja possível trabalhar com estas medidas diretamente,
muitos resultados para uma medida
possuem análogos em outra medida.
Para simplificar a exposição,
escolhemos iniciar,
na seção \ref{axiomas_blum},
uma discussão sobre teoria de complexidade axiomática,
e definir as medidas padrão na seção \ref{medidas_padrao}.

>>>>

\emph{Complexidade} é a quantidade de recursos
que uma máquina de Turing gasta
para computar determinada função
ou para decidir pertinência a uma linguagem
\cite[p.~285]{HopcroftUllman1979}.
Os recursos mais importantes para a teoria de complexidade computacional
são o espaço e o tempo,
tanto determinísticos como não"-determinísticos.

Embora seja possível trabalhar com estas medidas diretamente,
muitos resultados para uma medida
possuem análogos em outra medida.
Para simplificar a exposição,
escolhemos iniciar,
na seção~\ref{axiomas_blum},
uma discussão sobre teoria de complexidade axiomática,
e definir as medidas padrão na seção~\ref{medidas_padrao}.

### 2015-06-02 complexidade/medidas.tex
Adicionados ties nos comandos \cite.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

Esta noção de complexidade de espaço
é um pouco diferente da definição dada por
\citeonline[p.~285]{HopcroftUllman1979};
a definição deles exige apenas que,
ao computar $x$,
a máquina nunca leia mais do que $f(n)$ células da fita.
Note que não há exigência de parada;
desta forma,
a complexidade de espaço acaba não sendo uma medida de complexidade,
pois $\PhiDS(M, x)$ pode estar definido
mesmo quando $M(x)$ não está.
De fato,
são justamente estes casos que mereceram
atenção especial ao definir $\PhiDS$
da forma como definimos
e provar que esta função satisfaz ao axioma \ref{blum_def}.
Mesmo \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}
notam que é necessário fazer este ajuste,
em \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}.

@@

Entretanto, é justamente nesta hipótese sobre $f$
que reside nosso problema. Defina
\begin{equation*}
    f(n) = \begin{cases}
        0, & n < 2 \\
        1, & n \geq 2
    \end{cases}.
\end{equation*}
Na definição de \citeonline{HopcroftUllman1979},
$\DSPACE(f)$ é o conjunto vazio,
pois toda máquina de Turing
é obrigada a ler ao menos a célula inicial\footnote{
    A única possível exceção
    é a máquina de Turing
    cujo estado inicial é igual ao estado final.
    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
    é admissível existir uma interpretação em que
    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
};
enquanto que, em nossa definição,
$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.
\footnote{
    Para provar isso, observe que,
    exceto um número finito de entradas,
    a máquina terá apenas uma célula de memória para usar.
    Então, ela pode armazenar esta informação no controle finito,
    funcionando como um autômado finito bidirecional
    (\emph{two"=way deterministic finite automaton}),
    que é equivalente a um autômato finito determinístico
    \cite[p. 40]{HopcroftUllman1979}.
}

>>>>

Esta noção de complexidade de espaço
é um pouco diferente da definição dada por
\citeonline[p.~285]{HopcroftUllman1979};
a definição deles exige apenas que,
ao computar $x$,
a máquina nunca leia mais do que $f(n)$ células da fita.
Note que não há exigência de parada;
desta forma,
a complexidade de espaço acaba não sendo uma medida de complexidade,
pois $\PhiDS(M, x)$ pode estar definido
mesmo quando $M(x)$ não está.
De fato,
são justamente estes casos que mereceram
atenção especial ao definir $\PhiDS$
da forma como definimos
e provar que esta função satisfaz ao axioma~\ref{blum_def}.
Mesmo \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}
notam que é necessário fazer este ajuste,
em \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}.

@@

Entretanto, é justamente nesta hipótese sobre $f$
que reside nosso problema. Defina
\begin{equation*}
    f(n) = \begin{cases}
        0, & n < 2 \\
        1, & n \geq 2
    \end{cases}.
\end{equation*}
Na definição de \citeonline{HopcroftUllman1979},
$\DSPACE(f)$ é o conjunto vazio,
pois toda máquina de Turing
é obrigada a ler ao menos a célula inicial\footnote{
    A única possível exceção
    é a máquina de Turing
    cujo estado inicial é igual ao estado final.
    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
    é admissível existir uma interpretação em que
    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
};
enquanto que, em nossa definição,
$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.
\footnote{
    Para provar isso, observe que,
    exceto um número finito de entradas,
    a máquina terá apenas uma célula de memória para usar.
    Então, ela pode armazenar esta informação no controle finito,
    funcionando como um autômado finito bidirecional
    (\emph{two"=way deterministic finite automaton}),
    que é equivalente a um autômato finito determinístico
    \cite[p.~40]{HopcroftUllman1979}.
}

### 2015-06-02 complexidade/principais_classes.tex
Adicionados ties nos comandos \cite.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

    Existe uma caracterização alternativa da classe $\NP$ baseada nesta ideia.
    Uma $L$ linguagem \emph{polinomialmente balanceada}
    é um conjunto de pares $(x, y)$ de palavras
    tal que $|y| \leq p(|x|)$ para algum polinômio $p$
    \cite[p. 298]{Papadimitriou1998}
    --- isto é, $y$ não é muito maior do que $x$.

@@

Pela equação \ref{ntime_in_dspace},
sabemos que a seguinte cadeia de inclusões é verdadeira:
\begin{equation*}
    \P \subseteq \NP \subseteq \PSPACE \subseteq \NPSPACE.
\end{equation*}
O teorema de Savitch nos diz que as duas últimas classes são iguais.
Mas nós sequer sabemos se $\P$ é igual a $\PSPACE$ ou não.

>>>>

    Existe uma caracterização alternativa da classe $\NP$ baseada nesta ideia.
    Uma $L$ linguagem \emph{polinomialmente balanceada}
    é um conjunto de pares $(x, y)$ de palavras
    tal que $|y| \leq p(|x|)$ para algum polinômio $p$
    \cite[p.~298]{Papadimitriou1998}
    --- isto é, $y$ não é muito maior do que $x$.

@@

Pela equação~\ref{ntime_in_dspace},
sabemos que a seguinte cadeia de inclusões é verdadeira:
\begin{equation*}
    \P \subseteq \NP \subseteq \PSPACE \subseteq \NPSPACE.
\end{equation*}
O teorema de Savitch nos diz que as duas últimas classes são iguais.
Mas nós sequer sabemos se $\P$ é igual a $\PSPACE$ ou não.

### 2015-06-02 complexidade/relacoes.tex
relacoes.tex: Corrigido posicionamento de operador.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

Por serem medidas de complexidade específicas,
podemos impor relações mais fortes entre elas
do que as que são fornecidas pelo teorema \ref{relacao_medidas}.

\begin{proposition}
    \begin{align}
        \DTIME(f) &\subseteq \NTIME(f) \label{dtime_in_ntime} \\
        \DSPACE(f) &\subseteq \NSPACE(f) \label{dspace_in_nspace} \\
        \DTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{dtime_in_dspace} \\
        \NTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{ntime_in_dspace}
    \end{align}
\end{proposition}
\begin{proof}
    \ref{dtime_in_ntime} e \ref{dspace_in_nspace} são consequências diretas
    do fato de que toda máquina determinística é,
    em particular, não determinística.

    Para \ref{dtime_in_dspace},
    note que, em $f(n)$ movimentos,
    a máquina pode ler, no máximo,
    $f(n)$ diferentes células
    --- afinal, no máximo uma célula nova pode ser lida a cada movimento.

    Para \ref{ntime_in_dspace},
    usaremos uma máquina com múltiplas fitas.

@@

    Em uma das fitas,
    a nova máquina $M'$
    enumerará todas as palavras de $\{0, \dots, t-1\}^*$.
    Para cada palavra enumerada,
    $M'$ simulará $M$ na entrada,
    escolhendo as transições de acordo com a palavra
    que foi enumerada na outra fita.
    No evento de alguma transição ser para um estado final,
    consideraremos tal palavra ``fechada''.

@@

\begin{proof}
    Seja $M$ uma máquina que aceita $L$ em espaço $f$.
    Conforme observado na equação \ref{num_possiveis_configuracoes},
    existem constantes $a$ e $c$ tais que,
    caso $M$ ocupe exatamente $k$ células na fita,
    existirão, no máximo,
    \begin{equation*}
        ac^k
    \end{equation*}
    diferentes configurações na fita.
    Para $k = f(n)$, a equação lê
    \begin{equation*}
        ac^{f(n)}.
    \end{equation*}
    Como $M$ é um decisor,
    $M$ encerra sua computação nesta quantidade de passos.

@@

\begin{proof}
    Pela equação \ref{ntime_in_dspace},
    $L \in \DSPACE(f)$.
    Combinando com o teorema anterior,
    temos $L \in \DTIME(c^f)$ para algum $c$.
\end{proof}

>>>>

Por serem medidas de complexidade específicas,
podemos impor relações mais fortes entre elas
do que as que são fornecidas pelo teorema~\ref{relacao_medidas}.

\begin{proposition}
    \begin{align}
        \DTIME(f) &\subseteq \NTIME(f) \label{dtime_in_ntime} \\
        \DSPACE(f) &\subseteq \NSPACE(f) \label{dspace_in_nspace} \\
        \DTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{dtime_in_dspace} \\
        \NTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{ntime_in_dspace}
    \end{align}
\end{proposition}
\begin{proof}
    \ref{dtime_in_ntime} e~\ref{dspace_in_nspace} são consequências diretas
    do fato de que toda máquina determinística é,
    em particular, não determinística.

    Para~\ref{dtime_in_dspace},
    note que, em $f(n)$ movimentos,
    a máquina pode ler, no máximo,
    $f(n)$ diferentes células
    --- afinal, no máximo uma célula nova pode ser lida a cada movimento.

    Para~\ref{ntime_in_dspace},
    usaremos uma máquina com múltiplas fitas.

@@

    Em uma das fitas,
    a nova máquina $M'$
    enumerará todas as palavras de ${\{0, \dots, t-1\}}^*$.
    Para cada palavra enumerada,
    $M'$ simulará $M$ na entrada,
    escolhendo as transições de acordo com a palavra
    que foi enumerada na outra fita.
    No evento de alguma transição ser para um estado final,
    consideraremos tal palavra ``fechada''.

@@

\begin{proof}
    Seja $M$ uma máquina que aceita $L$ em espaço $f$.
    Conforme observado na equação~\ref{num_possiveis_configuracoes},
    existem constantes $a$ e $c$ tais que,
    caso $M$ ocupe exatamente $k$ células na fita,
    existirão, no máximo,
    \begin{equation*}
        ac^k
    \end{equation*}
    diferentes configurações na fita.
    Para $k = f(n)$, a equação lê
    \begin{equation*}
        ac^{f(n)}.
    \end{equation*}
    Como $M$ é um decisor,
    $M$ encerra sua computação nesta quantidade de passos.

@@

\begin{proof}
    Pela equação~\ref{ntime_in_dspace},
    $L \in \DSPACE(f)$.
    Combinando com o teorema anterior,
    temos $L \in \DTIME(c^f)$ para algum $c$.
\end{proof}

### 2015-06-02 complexidade/teorema_uniao.tex
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

Na seção \ref{principais_classes},
definiremos algumas classes de complexidade computacional
como sendo a união de infinitas classes de complexidade.
O teorema da união diz que,
sob condições apropriadas,
esta união é uma classe de complexidade
de acordo com nossa definição de classe de complexidade.

@@

\begin{counterexample}
    Usaremos a complexidade de tempo para mostrar que
    existem uniões de classes de complexidade
    que não são classes de complexidade.
    Defina
    \begin{align*}
        f_1 & = \begin{cases}
                    n, & \text{se $n$ for par.} \\
                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for ímpar.}
                \end{cases} \\
        f_2 & = \begin{cases}
                    n, & \text{se $n$ for ímpar.} \\
                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for par.}
                \end{cases}
    \end{align*}
    Na seção \ref{secao_lema_traducao},
    demostraremos que existe uma linguagem $L$ em
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(n^3) \backslash \mathcal C_\PhiDT(n^2);
    \end{equation*}
    isto é, $L$ exige mais de $n^2$ de espaço para ser resolvida.

@@

    Suponha que exista uma função $g$ tal que
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(f_1) \cup \mathcal C_\PhiDT(f_2) =
        \mathcal C_\PhiDT(g).
    \end{equation*}
    Considere $L'$ como uma linguagem que exija tempo $n^2$
    para ser resolvida em quase todas as instâncias
    (na seção \ref{secao_lema_traducao}
    demostraremos a existência de tais linguagens).
    Note que $L'$ não pertence à união das duas classes de complexidade,
    por exigir tempo $n^2$ mesmo nos casos em que
    $f_1(n) = n$ ou $f_2(n) = n$.
    Mostraremos que $L' \in \mathcal C_\PhiDT(g)$.

>>>>

Na seção~\ref{principais_classes},
definiremos algumas classes de complexidade computacional
como sendo a união de infinitas classes de complexidade.
O teorema da união diz que,
sob condições apropriadas,
esta união é uma classe de complexidade
de acordo com nossa definição de classe de complexidade.

@@

\begin{counterexample}
    Usaremos a complexidade de tempo para mostrar que
    existem uniões de classes de complexidade
    que não são classes de complexidade.
    Defina
    \begin{align*}
        f_1 & = \begin{cases}
                    n, & \text{se $n$ for par.} \\
                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for ímpar.}
                \end{cases} \\
        f_2 & = \begin{cases}
                    n, & \text{se $n$ for ímpar.} \\
                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for par.}
                \end{cases}
    \end{align*}
    Na seção~\ref{secao_lema_traducao},
    demostraremos que existe uma linguagem $L$ em
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(n^3) \backslash \mathcal C_\PhiDT(n^2);
    \end{equation*}
    isto é, $L$ exige mais de $n^2$ de espaço para ser resolvida.

@@

    Suponha que exista uma função $g$ tal que
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(f_1) \cup \mathcal C_\PhiDT(f_2) =
        \mathcal C_\PhiDT(g).
    \end{equation*}
    Considere $L'$ como uma linguagem que exija tempo $n^2$
    para ser resolvida em quase todas as instâncias
    (na seção~\ref{secao_lema_traducao}
    demostraremos a existência de tais linguagens).
    Note que $L'$ não pertence à união das duas classes de complexidade,
    por exigir tempo $n^2$ mesmo nos casos em que
    $f_1(n) = n$ ou $f_2(n) = n$.
    Mostraremos que $L' \in \mathcal C_\PhiDT(g)$.

### 2015-06-02 hierarquias/construtibilidade.tex
Corrigido cacoete do verbo 'ir' novamente
Eu já havia feito isso no commit e2b0765.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

Em alguns teoremas
(como, por exemplo, \ref{desperdicio_recursos} e \ref{funcao_fora_classe})
em que tivemos de calcular alguma função recursiva
para poder definir o conjunto em questão.
Naqueles casos,
os teoremas demonstrados tratavam de funções
que gastavam \emph{mais} recursos do que aquela função recursiva.
Por causa deste ``mais'',
não há problema
se o próprio algoritmo para calcular aquelas funções recursivas
for excessivamente custoso.

@@

Portanto,
estas funções precisarão ser,
de algum modo,
restritas a serem computadas sob certo limite de tempo,
proporcional aos tamanhos da entrada e da saída.
Iremos chamar estas funções de \emph{construtíveis}.

@@

As exigências impostas por \citeonline{HopcroftUllman1979}
são bastante restritivas.
Por exemplo,
podemos extender a demonstração da proposição
\ref{regularidade_tempo_sublinear}
para mostrar que a função $f(n) = n$
não é tempo"=construtível;
basta ver que a máquina precisa de ao menos $n+1$ movimentos
para chegar ao primeiro branco e decidir parar.

>>>>

Em alguns teoremas
(como, por exemplo,~\ref{desperdicio_recursos} e~\ref{funcao_fora_classe})
em que tivemos de calcular alguma função recursiva
para poder definir o conjunto em questão.
Naqueles casos,
os teoremas demonstrados tratavam de funções
que gastavam \emph{mais} recursos do que aquela função recursiva.
Por causa deste ``mais'',
não há problema
se o próprio algoritmo para calcular aquelas funções recursivas
for excessivamente custoso.

@@

Portanto,
estas funções precisarão ser,
de algum modo,
restritas a serem computadas sob certo limite de tempo,
proporcional aos tamanhos da entrada e da saída.
Chamaremos estas funções de \emph{construtíveis}.

@@

As exigências impostas por \citeonline{HopcroftUllman1979}
são bastante restritivas.
Por exemplo,
podemos extender a demonstração da proposição~\ref{regularidade_tempo_sublinear}
para mostrar que a função $f(n) = n$
não é tempo"=construtível;
basta ver que a máquina precisa de ao menos $n+1$ movimentos
para chegar ao primeiro branco e decidir parar.
